---
layout: post
title: 2021 시즌 1 예선
---

블로그에 예선 내용에 대해 다룬 적은 없으니 간단히 적어 보도록 합시다. [규정 링크](https://kart.nexon.com/league/2021/Season1/2021_KARTRIDER_LEAGUE_SEASON_1.pdf).


## 개인전: 시드 3명 + 오전 16명 + 오후 13명 = 32명 선발. 

그랑프리를 통해 선발된 128명 참여.

- 시드: 이재혁, 송용준, 박인수.
- 오전: 최대 128명, 3라운드, 16명 선발.
    - 1라운드: 참가자 최대 128명이 최대 8인 1조 16개 조로 나뉘어 50점 선취제 경기를 진행하여 각 조 상위 4명이 2라운드 진출. 조 편성은 추첨으로 결정, 지난 리그 결승 진출자는 시드 배정. 
    - 2라운드: 참가자 64명이 8인 1조 8개 조로 나뉘어 50점 선취제 경기를 진행하여 각 조 상위 4명이 3라운드 진출. 2-3라운드 조 편성은 지난 라운드를 두 조씩 묶는 방식.
    - 3라운드: 참가자 32명이 8인 1조 4개 조로 나뉘어 50점 선취제 경기를 진행하여 각 조 상위 4명이 본선 진출 (16명).
- 오후: 최대 112명, 4라운드, 13명 선발.
    - 오전 경기에서 본선에 진출한 16명을 제외하고 남은 최대 112명의 선수가 참여. 
    - 1라운드: 참가자 최대 112명이 최대 7인 1조 16개 조로 나뉘어 50점 선취제. 상위 4명이 2라운드 진출. 오전에 진출하지 못한 지난 리그 결승 진출자는 오후에도 시드 배정하는 것으로 알려져 있음.
    - 2라운드: 참가자 64명이 8인 1조 8개 조로 나뉘어 50점 선취제 경기를 진행하여 각 조 상위 4명이 4라운드 진출. 
    - 3라운드: 참가자 32명이 8인 1조 4개 조로 나뉘어 50점 선취제 경기를 진행하여 각 조 상위 3명이 본선 진출 (12명). 각 조 4-5위는 4라운드 진출.
    - 4라운드: 4라운드에 진출한 8명이 50점 선취제 경기를 진행하여 상위 1명이 본선 진출. 
    
- 트랙: 직전 대회 본선 트랙, 순서는 사전 추첨을 통해 결정 (1트랙 고정 트랙 없음). 모든 경기가 동일한 트랙 순서로 진행. 
- 카트: 직전 대회 본선 카트.

## 팀전: 시드 4팀 + 예선 4팀 = 8팀 선발.  

그랑프리를 통해 선발된 32개팀 참여. 

- 시드: 한화생명e스포츠, ROX, 샌드박스 게이밍, 아프리카 프릭스. [해당 공지글](https://kart.nexon.com/Kart/News/Notice/view.aspx?noticearticlesn=132457).
- ~~팀 지원 프로젝트를 신청한 E-STATS ESPORTS와 SGAe스포츠는 예선에서 시드 배정/두 팀의 대진은 완전 분리.~~(팀 지원 프로젝트 결과 발표 첫 공지글에는 해당 내용이 있었으나 이후 삭제됨.) 지난 시즌 본선 진출팀 중 3명 이상 유지된 팀이 이번 예선에 참가한다면 시드 배정 (E-STATS ESPORTS). 
- 모든 경기는 스피드전 5전 3선승제, 아이템전 5전 3선승제, 에이스 결정전 단판으로 진행.
- 1라운드: 최대 32개 팀이 최대 8팀씩 4개 조로 나뉘어 조별 풀 리그 진행. 다승 > 세트 득실 > 트랙 득실 > 승자승 (여전히 3개 팀 이상 동률 시 승자승 규정은 없음). 각 조 상위 2팀 2라운드 진출.
- 2라운드: 크로스 토너먼트. 
    - A조 1위 v. B조 2위, A조 2위 v. B조 1위, C조 1위 v. D조 2위, C조 2위 v. D조 1위. 각 경기 승자가 본선 진출.
    
- 트랙: 직전 대회 본선 트랙, 순서는 사전 추첨을 통해 결정 (1트랙 고정 트랙 없음). 모든 경기가 동일한 트랙 순서로 진행. 
- 카트: 직전 대회 본선 카트.

## 기타

- 이번 온라인 예선은 아프리카TV를 통해 실시간 방송 및 녹화가 진행됩니다.
- 팀전 예선은 경기수가 늘어서 오전/오후조 구분을 없앤 것으로 보입니다. 4개 조가 하루종일 경기를 진행해야 될 것 같네요. 
    - 32개 팀 중 빠지는 팀이 있으면 경기 수가 좀 줄겠지만 32개 팀을 기준으로 하면 경기 수가 16팀이 참여한 지난 예선의 네 배를 넘어요.
- 모니터 주사율 제한은 없습니다. 
    - 운영 체제 제한도 없는 것으로 보입니다. 지난 시즌 본선 경기장 모니터 주사율은 144Hz, 운영 체제는 Windows 10이었죠.
- 본선 규정은 예선과 별도이며 개막일 기준 최소 1주일 전 안내됩니다. 보통 본선 규정은 공개되지 않습니다. 
- 지난 온라인예선에서 "대회 진행 시 모든 선수는 개인 계정을 사용할 수 없으며, 주최 측에서 제공하는 계정 및 해당 계정 내 설정된 아이템으로만 경기를 진행하여야 한다."는 규정의 내용은 선물함을 통해 아이템을 받기만 해도 실격이라는 식으로 해석된 바 있습니다. 
