---
layout: post
title: 사설 - 밴픽
---

카트 리그 방송에서 꾸준히 언급은 되지만 어떻게 이루어지는지 설명을 어디에서도 찾기 어려운 카트라이더 리그 팀전 밴픽 진행 방식을 문서화하고 짧은 의견을 적는다.

## ~2020 시즌 1

카트리그의 밴픽은 스피드/아이템 종목 별 공식 트랙 10개 중 1트랙 고정 트랙을 제외한 9개의 트랙 중에서 경기에 사용할 4개(7전 4선승제의 경우 6개)의 트랙과 그 순서를 결정하는 과정을 의미한다.
5전 3선승제 기준 양 팀은 종목 별 2밴(금지) 2픽(선택)을 하게 된다. 7전 4선승제의 경우 1밴 3픽.

1. 토스를 시행하여 승리한 팀이 스피드/아이템 중 선밴/선픽할 종목을 선택한다. 이 팀은 선택하지 않은 종목에서 후밴/후픽이 된다. 토스에서 패한 팀은 해당 종목에서 후밴/후픽이 되며 선택되지 않은 종목에서 선밴/선픽이 된다. 
2. 스피드/아이템 각 종목 별로... (5전 3선승제 기준)
    1. 밴 단계
        1. 선밴 팀이 9개의 트랙 중 하나를 밴한다. 이 트랙은 경기에 사용되지 않는다.
        2. 후밴 팀이 남은 8개의 트랙 중 하나를 밴한다.
        3. 선밴 팀이 남은 7개의 트랙 중 하나를 밴한다. 
        4. 후밴 팀이 남은 6개의 트랙 중 하나를 밴한다.
        5. 랜덤 밴: 남은 5개의 트랙 중 하나를 추첨을 통해 제거한다. 
    2. 픽 단계
        1. 선픽 팀이 4개의 트랙 중 두 번째 트랙으로 사용될 트랙을 결정한다. 
        2. 후픽 팀이 남은 3개의 트랙 중 세 번째 트랙으로 사용될 트랙을 결정한다.
        3. 선픽 팀이 남은 2개의 트랙 중 네 번째 트랙으로 사용될 트랙을 결정한다.
        4. ~~후픽 팀이 남은 1개의 트랙 중 다섯 번째 트랙으로 사용될 트랙을 결정한다.~~
3. 에이스 결정전 트랙은 스피드전 10개 트랙 중 하나를 추첨한다.
    1. 2020년 시즌 1부터 이 트랙은 즉시 공개하지 않은 채 선택된 트랙 쪽지에 양팀 주장이 서명한다. 선택된 트랙은 경기가 3세트로 넘어갔을 때 공개한다.

### 코멘트

1. 첫 트랙을 후보 트랙 세 개 정도 중에서 추첨으로 고르는 편이 더 다양한 그림을 보여줄 수 있지 않을까?
2. 한 팀이 어떤 종목에서 선밴/선픽을 하면 다른 종목에서 후밴/후픽이 되는 방식으로 밸런스를 조정하기는 하지만 그래도 좀 더 공평해지려면 리그 트랙을 한두 개 추가하고 밴픽 순서를 약간 조정해야 할 것 같다. 
    1. 트랙 한 개를 추가한다면 위 내용 그대로 진행하면 될 것이고 두 개를 추가한다면 위 내용 그대로 진행하거나 랜덤 밴을 하나 추가하면 될 것 같다. 마지막 픽을 하는 팀의 행동에 뭔가 의미가 있어야 양팀이 같은 수의 밴과 픽을 했다고 말할 수 있지 않겠는가?
    2. 밴픽 순서는 선밴-후밴-후밴-선밴-랜덤밴-선픽-후픽-후픽-선픽(-선픽-후픽)이 더 공평하지 않을까? 
    3. 트랙을 마지막 트랙부터 역순으로 결정하는 것도 재미있을 것 같다. 트랙이 11-12개라는 전제 하에, 서로 하기 싫은 트랙부터 고르다가 마지막 트랙 고르는 쪽이 예상 밖의 트랙을 두 번째 트랙으로 박아넣는다든지...
3. 에이스 결정전 트랙은 그동안 많은 사람이 얘기한 것처럼 승부예측 아이템 추첨할 때 쓰는 그 추첨볼로 심판이 즉석에서 추첨하면 안 되나? 아니면 밴픽 과정 전체를 추첨볼로 진행하고 영상화를 잘 헤 보는 것도 괜찮은 방법일 것 같다. 2015년 여름 tvN "더 지니어스:그랜드 파이널" 데스매치 밴픽 때 했던 것처럼.

## 2020 시즌 2

5전 3선승제 기준 양 팀은 종목 별 2밴(금지) 2픽(선택)을 하게 된다. 7전 4선승제의 경우 1밴 3픽. 다만 순서가 약간 바뀌었다.

1. 토스를 시행하여 승리한 팀이 스피드/아이템 중 선밴/선픽할 종목을 선택한다. 이 팀은 선택하지 않은 종목에서 후밴/후픽이 된다. 토스에서 패한 팀은 해당 종목에서 후밴/후픽이 되며 선택되지 않은 종목에서 선밴/선픽이 된다. 
2. 스피드/아이템 각 종목 별로... (5전 3선승제 기준, 8월 22일 김대겸 해설위원 방송)
    1. 선밴선픽 팀이 트랙 하나를 밴한다.
    2. 후밴후픽 팀이 트랙 하나를 밴한다. 
    3. 선밴선픽 팀이 두 번째 트랙으로 사용될 트랙을 남은 7개 트랙 중 선택한다.
    4. 후밴후픽 팀이 세 번째 트랙으로 사용될 트랙을 남은 6개 트랙 중 선택한다. 
    5. 후밴후픽 팀이 트랙 하나를 밴한다.
    6. 선밴선픽 팀이 트랙 하나를 밴한다.
    7. 후밴후픽 팀이 네 번째 트랙으로 사용될 트랙을 남은 트랙 중 선택한다. 
    8. 선밴선픽 팀이 다섯 번째 트랙으로 사용될 트랙을 남은 트랙 중 선택한다.   
3. 에이스 결정전 트랙은 스피드전 10개 트랙 중 하나를 추첨한다.

### 코멘트

1. 각 팀이 두 번째 정도로 자신있어하는 트랙의 경우, 기존에는 밴 되기 쉬웠으나 이번에는 픽 되기 쉬운 방식으로 변경되었다. 나쁘지 않은 시도인 것 같은데, 2-3번째 경기 트랙이 일방적으로 흘러가지 않을 지는 지켜봐야 할 것.
2. 중간에 선택 순서를 한 번 교차하는 것은 형평성을 좀 더 높여주는 역할을 하게 된다. 밴픽에서 흔히 쓰이는 기법인데 왜 기존 밴픽 룰에서는 이를 사용하고 있지 않았는지 의문.
3. 트랙 선택 그래픽에서 각 팀의 트랙 픽을 표시하는 것으로 보아 랜덤 밴은 사라진 것으로 추정된다. 랜덤 밴은 경기에서 10개 트랙이 모두 사용되게 하기 위한 규칙이었는데 동시에 후밴후픽 팀의 마지막 픽 권리를 제한하고 있었다. 
